浅述歌词创作基本知识及注意事项 歌词是一种特殊的文学体裁。从根本上来说，它是一种格律诗。出于歌唱的需要，它必须具备简短、上口、易记、针对性强、句式及分段整齐、富有旋律感的形式；以小见大、浅而不薄、淡而有味的内容等一些显著特点。

歌词需要经过谱曲才能插上翅膀。所以，必须要有最起码的句式和段式。前段与后段的句式不能相差太大。歌词还必须富有旋律感。在内容上，歌词要以小见大，浅而不薄、淡而有味。

初学者常常有‚泰山是我们的骨胳，长城是我们的脊梁；长江是我们的血脉，黄河是我们的摇篮。‛这一类的歌词出现。这样的句子虽然不错，也很有气魄。但是它犯了一个大忌：就是‚假、大、空‛。因为这种句子已成定式，谁都写的出来，唯独没有歌词的灵魂——真情实意。歌词如果没有真情实感，就变成了口号，而口号是不能引起共鸣的。

真正好的歌词是通过一些很小的现象来反映一个深刻主题的。它通过朴实无华的语言、巧妙的构思给予作品以最大的张力，使作品的内涵更为丰富、意境更为隽永。比如乔羽先生的《思念》：‚你从哪里来，我的朋友？好像一只蝴蝶，飞进我的窗口……‛通过一只小小的蝴蝶，反映了一种有滋有味、荡气回肠的情感。让人震撼，使人思索，令人品味。

另外，歌词的短小精悍，也要求它必须针对性强。要写什么就要围绕这个主题来构思，来布局，来组织精彩的语言。如果东拉西扯，没有针对性，那么，你纵有千言万语，听众却不知所云 。

写作歌词必须注意以下一些问题

一、感情要丰富，切忌‚假、大、空‛

假、大、空是所有初学歌词写作的人最容易犯的错误。因为没有真情实感，就容易强做激动状。可能自己也感到假，唯恐气势不够，表达无力，于是弥补。为了弥补，就会犯第二个错：说大话。其结果又会导致第三个错：空。正如上面举的那个例子：‚泰山是我们的骨胳，长城是我们的脊梁；长江是我们的血脉，黄河是我们的摇篮。‛如果我们分析一下，不难发现它就是‚假、大、空‛的典型。首先，它不是真情实感。起码不是出自内心的。没有贴近生活、没有贴近实际，没有贴近群众，是一种套话。这种套话属于谁都可以写，谁都不愿听的陈词滥调。所以，假、大、空‛是歌词写作的首忌，万万不可犯。

二、写作对象要看准

一首歌词最终是让人唱的。所以，下笔之前要想清楚：是写给什么人唱？写哪方面内容，听众是哪些人？做到心中有数。 在写词的时候，如果分清了对象，就可以用写作对

象的语言、心态去把握歌词的情绪，让作者丰富的感情去感染听众，顺一条线索去牵动听众。才能做到词句朴实，内在深厚，曲作者也才能作出引起听众共鸣的乐曲，既适合演唱又能让听众叫好。

三、歌词的情调与结构要把握

一首歌是什么情绪的？是含情脉脉，还是雷霆万钧？是诙谐幽默，还是一本正经？这对歌词的写作是很重要的。 所以，歌词的一条主线只能写一个内容，在情调上一定要贯穿始终。但在歌词内容的递进层次上情绪一定要有所区分，这就是歌词的结构。一般说来，歌词的结构有起、承、转、合。这起、承、转、合都要各自的情感特点。起是基调；承是变化；转是高潮；合是回归。 歌词的主线及变化能够使作曲者更容易地把握词作的语气口吻，从而使音乐的旋律跌宕起伏，曲折缠绵。

四、从小题入手，落在点上

初学歌词，往往都写大题目，好像不如此就不足以表现自己的情感，其实这是一个极大的误区。写大题目当然可以，只要写的好，不仅社会欢迎，而且人民欢迎。不过，大题目不是一般功力所能及，能有把握驾驭整篇的题材吗？很多高手就是因写大题目而落入俗套。 从小题材入手，往往挖掘得更深。又如《思念》：从一只小小的蝴蝶入手，写尽了朋友之间的感情和眷念；歌词的点子最终要落到健康的、大众欢迎的、贴近生活、贴近实际，贴近群众的。

五、构思要巧、出语要新、立意要高

构思巧，就是不落俗套。要想方设法地在前面讲过的几个方面的基础上，标新立异，让人耳目一新。一句老话，第一个把女人比作鲜花的人是天才；第二个是庸才；第三个是蠢才。要作到构思巧，就要多观察、多打腹稿，心中要有具体的意像。

出语新，就是不说别人常说的，而是要说自己独有。 要说别人心中有口中无的句子！再如乔羽先生用蝴蝶写思念， 已经把朋友之间的感情和眷念写尽了，如果再拿蝴蝶来写，再高明也只能证明是一个傻子。如果换个角度（意像）写出一句你自己的话来，是谁都想过但没人说过的，你就成功了！

立意高，是指内容健康，符合‚三个贴近‛，贴近生活，贴近实际，贴近百姓。符合百姓的审美要求。象那首‚我思念故乡的小河‛，分明是游子的口吻，可它却由衷地赞美了家乡、歌颂了祖国的发展。所以，作曲家把歌曲写得缠绵宛转、优美动人，给人们留下了深刻印象。要作到构思巧、出语新、立意高，用一句话共勉：处处留心皆学问，事事常思即文章。

六、注重歌词的形式

注意，这是指形式上的，与上面所说的结构上的完全不同。

形式，是歌词不同与诗歌的一个显著特点。我们说过：诗歌是读的、品的，任何形式都不为过。因为它可以通过读者的感情、经历、品味等诸多因素去感悟、去体会。但歌词则截然不同。它主要是让听众去听的。这就是说：你在创作之始，就要弄清一个元素：它是一首什么歌？丝毫马虎不得。这也是为作曲者着想。只有你真正地为你所创作的这首歌着想了，你才会考虑它的特点，自觉地为这首歌内在的、外在的形式而创作。不然的话，这首歌很可能会东拉西扯，没有一条让作曲者能够把握的主线、一个鲜明的主题。因此，你的歌词也无法被作曲家选用谱曲。

一般说来，歌词最常见的有：一段式、多段式、一段或多段加副歌式等。

常见的格式有： 1、‚A+C，B+C‛式（其中，A、B是主歌部分且结构相同，C是副歌部分）； 2、‚Ａ１＋Ａ２＋Ｃ，Ｂ１＋Ｂ２＋Ｃ‛式（其中，Ａ１与Ｂ１结构相同，Ａ２与Ｂ２结构相同，Ｃ为共同的副歌）； 这一格式也可只用一半。３、‚Ａ１＋Ｂ２＋Ｃ１＋Ｃ２‛式（共１６个小句，每４句一节。其中，Ｃ１、Ｃ２均为副歌，但一般多变化一下最后两句），这种词的整首歌曲需再复唱一遍或复唱‚Ｂ２＋Ｃ１＋Ｃ２‛部分。

七、歌词创作的其他一些基本要素

1、句式 句式是歌词的基本形式。即歌词各段之间相对应的字数、音节基本要一样。即使字数略有出入，音节也要大致相同。

2、押韵 与诗不同，歌词必须押韵。一、三、五可以不押，二、四、六必须分明。歌词中，一般不会换韵。当然，如果为了词意，也可转韵。但效果不如一韵到底富有旋律感。

3、段落 歌词的段落从形式上讲是有几段歌词和有无副歌？从结构上讲是一段歌词里有几种情绪？一般说来，歌词的前后段落在意义上要有分别，但又必须互相照应。前后意思的表达有呼应，意思一致，可有转折但不能矛盾，副歌一般是总结性的或是延伸性的。

4、用词 歌词的用词遣句，适当的采用一些意象手法，减少直白的表达。用词要朴素、尽量口语化，尽可能地不用形容词。（这也是与现代诗歌的分别之一）。用大量的形容词来堆砌，只能说你写了一堆口号。须知：好歌无口号，口号不是歌！流传甚广的民歌在这里是最能说明问题的！

八、通俗歌词的写作

通俗歌词是新诗的意像与传统歌词的规律相结合的产物。 它的随意性很大。粗略看来，似乎是东拉西扯，把几句词反复哼唱。很多人因此说它浅薄。 其实不然。通俗歌词中有很多优秀的作品，是其他体裁所不能与之相提并论的。 比如《牵手》——‚因为牵着你的手，所以爱着你的爱；幸福着你的幸福，悲哀着你的悲哀‛。 情真意切！把心心相印、不离不弃的真挚爱情表达的淋漓尽致。这难道不是很经典的情感语言吗？

通俗歌词就是一种民声，是一种心态的描写。它注重感情的细腻，心灵的诉说，具体的意像，反复的吟唱。

在具体写作上，通俗歌词不象传统歌词那样注重形式。既可以一韵到底，也可以自由换韵，一切以顺口为准；也不象传统歌词那样以正面题材为主，而是有感而发，倾诉心声。因此，通俗歌词的写作是很随意的。这一点，它很象新诗。不过，它依然要遵循一定的规律：短小精悍、富有内涵、大致整齐、基本押韵以及旋律感、音节感、高潮处的抒情反复等等。总体离不开传统歌词的形式。有新意、有内涵，一样是写好通俗歌词的要素！

乔羽先生有云：歌词最容易写，也是最不容易写好的。百把来字要写出一个东西来，没有扎实的基本功，没有对大千世界独特的观察能力，没有对生活形象的捕捉和塑造的本领，没有对音乐律动与节奏的感觉和悟性是万万办不到的。

九、歌词与诗的区别

语言特征

a．歌词贵平易，诗多深奥；

b．歌词贵感性，诗多智性； c．歌词贵直露，诗多掩饰； d．歌词贵清晰，诗多歧义；

e．歌词讲究朗朗上口，节奏紧凑，诗歌多婉转，曲径通幽。

文体特征

主题集中，形象鲜明，结构严谨，有节有韵

歌词的基本结构是呼唤和应答。可以说，歌词创作：第一忌，语言不精练、不优美；第二忌，节奏和音韵不合；第三忌，语言深奥晦涩或单纯说教；第四忌，结构混乱；第五忌，平平淡淡没有高潮；第六忌，有破坏没建设的糟糕的谐音

诗与歌词的区别总结至少有以下13点：

1、诗是给人看懂的，词是让人听懂的。

2、诗贵含蓄，词要通俗。

3、诗重诗意，词重旋律。

4、诗重意象，词重情感。

5、现代诗形式自由，词要符合一般的曲式结构之要求。

6、词由主歌词与副歌词两部分组成，诗不存在这个问题。

7、词重视语句复现，诗则忌讳。

8、词重视结构的复现与变化，诗也不存这个问题。

9、词重视押韵，现代诗也不在乎这点。

10、写词要考虑便于发音演唱，考虑口形变化、副歌词部分

要便于发出较高音，等等。而诗只重视节奏即可，远没词这么多的要求。

11、写诗时常常静静地思考，以提高诗的艺术效果；而写词时则需要不断地哼唱，以便于写出的歌词能配上好听的旋律。对一首好的词而言，具有一定音乐功底的人，是可以看得见词中旋律的。

12、好的诗追求对读者情操的陶冶，好的词则追求心灵的共鸣，等等。

13、诗力求精简，用字尽可能少，而词要考虑旋律结构，很多时候可能有意加词或加衬词；诗可能追求语言的跳跃性，而词对此则非常谨慎。

十、歌体诗

小轶曾写过诗歌与歌词的写作探讨，倡导一种新的文学体裁《歌体诗》，让更多的诗友加入歌词写作中来。写出更多更好的歌词。很多诗友有着出色的文采，有着对生活独到的见解，很想写自己的歌，唱自己的歌。

写一首流行歌曲不外乎两种途径：一是依照写好的歌词谱曲，二是依照已有的曲子填词； 然而，要想写一首内容好、好唱又好听的流行歌词却要下一番苦功夫才行。 要么是语言表达的功力不够，要么虽然写得不错却很难谱上曲子来唱。为什么会这样呢？主要是因为没有掌握创作歌词的方法和技巧，空有才华，却难以充分发挥。

要创作出一首好的歌词，首先要明白，歌词不等于诗歌。

从本质上讲，歌词也具有诗所具有的艺术特质、表现技法和情感特征，但歌词与诗的区别主要在于，歌词为了能够配上曲子唱，在结构、语言、韵律等方面要受到音乐旋律的影响和制约，同时它又反过来制约和影响着旋律。所以，流行歌词相对于现代诗歌而言，自由度要小很多，不能随心所欲，海阔天空地写。而且语言要求通俗易懂，尽量避免谐音产生‚畸意‛；比如，‚你知道我在等你妈(原词是‘吗’)‛，这样的谐音要避免。

诗歌创作的经验也能给歌词创作以很大的帮助，其中最显著的就是成功诗歌的创作能使一个人的文笔更精练、更准确、更富表现力，这些对歌词创作都会有极大的促进作用。而诗歌有别于其他文体的最大特点有三：语言精练且更富有韵律，表现手法更有力度，结构更严谨。诗歌在相对较小的篇幅内要想有动人的表现力，不做到这三点是不行的，歌词也一样。有一些朋友的作品几乎像写散文诗一样自由，尽管能传神地表现内在的情感，但语言拖沓重复，甚至节奏和音韵都不整齐，这样的歌词作品即使内容非常好，很感人，也很难变成一首歌。

所以，小轶倡导的《歌体诗》，就是介于诗歌与歌词之间的一种文体形式，用于诗人向词人的过渡，这种《歌体诗》介于两者之间，有的也可以谱曲成歌，有的就只能作为诗歌。这种体裁的形成，是很多诗友共同努力的结果，其中词人邓文星就是积极的倡导者之一，并把理论付诸于实现。功勋诗友第六步回头曾为新体裁的探索做过多种尝试，付出了不懈

的努力。为《歌体诗》的形成做出了卓越贡献。如今，《歌体诗》已写入众多诗友的名字，正是广大诗友的参与，使得《歌体诗》逐步完善和推进，已成为诗与词的载体。使诗人到词人的过渡有了纽带和桥梁。

十一、刚开始写歌词的诗友要做好以下六个方面

● 尽可能描写自己有着强烈感触的故事和情感；

● 对人性、感情乃至人生要有比较深刻的体悟和见解；

● 要注重细节的刻画，尤其是很多人都可能有类似经历的那些细节；

● 不要说评书，要发挥诗歌跳跃性强的特点，‚镜头‛对准最有代表性的画面；

● 不要只有抒情没有故事，哪怕讲得再含糊也要有一点故事的‚碎片‛或‚影子‛；

● 要有最精华的句子来作**，‚语不惊人死不休‛，没有想出精彩的词句就坚决不动笔。 把握好歌词每一段的节奏感，运用合理的句式来组织语言。 词作者如果是填词，那有原曲的旋律参照，一般都会处理好语言的节奏感。如果是先创作歌词，那就要会为自己的词设想一种旋律进行，并在此基础上创作。这一点很重要。

歌词最重要的就是讲究语言的通俗易懂，简单流畅，让人一读到就会产生共鸣。而诗歌却是语言的另一种升华，你可以读不懂它，但是能感觉到它。其次，歌词是为了配合音乐而产生的载体，一首歌词，不管是多么地出色，如果找不到合适的音乐，那么就仿佛是被湮没住光芒的宝石，毫无价值。相反，一首好的诗歌，即使在没有音乐的情况下，仍然能让人读出其中的意境来。要想写出好的歌词，诗歌则是基础。

十二、 如何写出歌词中的共鸣

当你决定要去写一首歌词的时候，首先不要去刻意做什么。著名词人林夕曾对自己的创作发表了四个字的感想：心无旁骛。要知道歌词是不需要华丽的词语去堆砌的，要想用最平常最大众的语言写出能让人感动的歌词就不能从语言的华美入手，而是投入自己的所有感情，切记不能有苍白无力地幻想。

第1,歌词最好以4句为1段,这样作曲的人会很舒服,即使你不要曲子

第2,歌词自然要押韵,但不要因为押韵而忽略句子的可读性,要做到这点需要比较强的驾御文字能力

第3,每段歌词要有相同的句式,也就是相同的字数,但是高潮不用和前面的字数相同

第4,不要把自己觉得优美或者有意境的词语堆切上去,这样读者会不知所云,

第5,要自己有真情实感,真的有某种感情的时候再写,不然会很痛苦.

十三、歌词书写需要注意的几点问题

（1）篇幅要短小。纵观当今中外歌曲中的歌词，短小歌词居多，即使是长篇组歌，也是由一个个短小的歌词组成的。要求做到立意要深刻，结构要精巧，文字要精炼等。

（2）情感要真挚。我觉得作词最难得的是一片真情，让人对‚真、善、美‛的"真"有所感悟。

（3）要打标点符号。《词刊》、《歌曲》及一些歌词选之类的书刊，绝大多数歌词都标有标点符号，如果单独阅读没有标点符号的歌词，断句一般不成问题，一旦谱曲后就会造成断句理解错误的误会。

主，副歌要标注，歌词如果在演唱过程中，如果有什么特殊的要求，比如说配音，转换节奏，变调之类的，也要有标注。比如说三段式的歌词，主歌是两段，那两段的格式一定要一样。

总之，诗与歌词是相近的文体，诗更唯美，深邃，凝练，有韵味，可读性强，经得起琢磨；词要清新明朗、意思清楚，更要顺口。诗多深奥的美，词多浅白的美。诗与歌区别主要表现在以下三点：

一，受众面不同，诗需要有较高的诗歌审美旨趣和欣赏偏好。而歌词则以唱为主，不避浅显，不一定要求引经据典，字字珠玑。

二，语言技巧不同，诗要求具有独特的美学色彩和真挚的情感，而且还需要进行艺术思想甚至是哲学层面的提升。但歌词更强调晓畅明了中的节奏与韵律。

三，欣赏的角度不同，诗是侧重于视觉欣赏，而歌词则侧重于听觉上的享受；诗讲究意境的飞跃和语言的跳跃，而歌词则讲究感情的连贯和意义的完整；诗格式自由，既可以随意挥洒，也可以含蓄隐晦，而歌词则要有一定规范和前后形式上的近似，同时，歌词又必须强调思想外露的品格与主题的一致。